---
layout: post
title: PMOBゾンビ化してた
author: matsub
---
PMOBがゾンビ化していたのでどうにかしました。


# PMOBについて
PMOBは東京電機大学理工学部の技術系サークルです。
PMOBは自由な成長を目指しており、メンバーに強制力を持たないという方針を取っていました。
何かやりたい人がSlackで人を集めて、好きなことをして良い。
「やりたい人がやればいい」スタイルと呼んでいました。

また我々は、キャンパスのアクセスの悪さから物理的に集まりづらいため、
Slackをコミュニケーションの主体として、Slack参加者をサークルメンバーとして扱っています。


# ゾンビ化の経緯

## チャンネル設立
前述の通りPMOBの実体はSlackです。
PMOBメンバーは、気になった技術に関するチャンネルを設立していました。
データベース、プログラミング言語、アプリケーションフレームワーク...
それぞれの文脈を保つために効果的だと考えたためです。

## 過疎
このように設立された、話題が著しく限定されるチャンネルは会話が続きません。
例えば `docker` というチャンネルがありました。このチャンネルには14人の参加者がいます。
ですが、ログを見てみると発言しているのは3人のみ。
しかも最新のログは半年前のもので、発言の総数も50ないくらいです。

このチャンネルに発言したいとは思えません。
「半年前から会話がない」「14人中3人しか反応しない」
チャンネルは、"終わったチャンネル" に見えます。

## ゾンビ化
Dockerの話題があったとしても反応の薄い `docker` チャンネルに投稿する価値はないので、
Dockerの話題はもはや `random` チャンネルや質問チャンネルに投稿されるようになりました。
もう誰も `docker` チャンネルに関心を持っていません。

`docker` チャンネルのように、実質的には死んでいても存在が残っている状況をゾンビと呼びました。
PMOBは、37あるチャンネルのうち34がゾンビでした。

ほとんどのチャンネルがゾンビとなった結果として、PMOB自体に話題を投稿する価値がなくなりました。
あるいは、 **発言がしづらく** なりました。
どのチャンネルに発言しても反応が微妙で、いいことがありません。
PMOB自体が実質的に死んでいました。


# 原因

## 反応のない参加者
参加しているが反応していない人間はやっかいです。
誰が反応して誰が反応しないのか判断できないと最悪です。
10人に情報提供して2人からしか反応がないとなると寂しいですし、
チャンネルに情報を投下する意味を疑います。

*活性状態の参加者で満たされたチャンネルが欲しくなりました。*

## 不活性なチャンネル
不活性なチャンネルは、話題が途切れたあとに会話が再発するかどうかわからないために安易に削除しにくいチャンネルです。

`docker` チャンネルがアーカイブされなかったのは関心が失われたことも原因ですが、
「いつかまたDockerの話題が上がるかもしれないし、発言がないのはそれほど問題ではない」
と考えていたことも原因でした。
少しずつ発言しづらくなっていくという心理的な作用には注意していませんでした。

### チャンネルの作成/削除ポリシーがない
不活性なチャンネルが生まれた原因は、

- 自由にチャンネルを作っていい
- 自由にチャンネルを消していい

としていたところが、実質的には「自由にチャンネルを消す」ことができなかったことだと思います。
会話が活発でないチャンネルを消そうとするとまず **同意** をとる必要があり、
つぎに削除を **実行する** 必要があります。 これは非常に面倒で、心理的負担があります。

*不活性なチャンネルを生まないためのチャンネル作成/削除ポリシーが欲しくなりました。*


# 対処
PMOBは半年以上この状態で放置されており、
収拾がつかなかったためPMOBを解散させることも考えましたが、
構造を改善することで状況が変わると考えたため、いくつかのポリシーを作成することにしました。

原因から見て必要だと考えられるものは以下です。
- アクティブな参加者で満たされたチャンネル
- チャンネル作成/削除ポリシー

暫定的な解決策として ***閉じたチームを作る*** ことにしました。

## 閉じたチーム
閉じたチームの要件は、
1. チームは特定の目的のために集められる
2. チームはメンバーに対して強制力を持つ
3. チームは外から遮断される

です。1はチームの作成/削除ポリシーのためです。
目的が発生した時にチームが作られ、達成されると削除されます。
2はチーム自体が停滞しないようにするためです。
チームはメンバーにタスクを振り分ける権限があります。
3はチームへの副作用を抑えるためです。
外部からの中途半端な干渉をシャットアウトして速度を維持することが目的です。

### チームへの参加/退出
健全性のために、チームへの参加/退出はメンバー個人にのみ権限があります。

## private channel
閉じたチームの具体的な実現方法として、private channelを積極的に使うことにしました。
チームが必要な時に新たにチャンネルを作り、チャンネル参加者をチームメンバーとし、
メンバーが決まったらprivateに切り替え、チームが不要になったらチャンネルを削除します。
チームの実体はprivate channelとなります。


# 今後
`random` や `general` のようにサークル全体に通るチャンネルも欲しいので、
それを加味した今後の予定として、以下のようにやってみることにしました。

- PMOBの実体はSlackである
- すべての活動はチーム単位
- `unei` チームは唯一サークルを操作する。
- サークル全体を貫通するチャンネルは `__foobar__` のようにアンダーバーでラップされて命名される。
- それ以外のチャンネルは閉じたチームによって構成される。
- **チャンネル参加者はチームメンバーとして扱う**
- **チームはチームメンバーに強制力を持つ**
- **参加/退出は個人にのみ権限がある**


放置されていただけで別に人間関係が悪いサークルというわけでもないので、
厳密っぽく書きましたがまあこういう方針でゆるくやっていきたいと思ってます。
ただグダった中で消耗するのもクソなので、
クソができた時に簡単に破壊できるとりきめを作りたかったという気持ちです。

あと接触回数増やしたいです。 前期は全然集まらなかったので。
1, 2年生は登校する日も多いので、物理的接触も現実的だと思います。

PMOBの目標はつらくない感じでつよくなること。

コードは勝手に書いてろスタイルだったけど、一緒に手を動かしたりする場面も設けたい。


# まとめ
技術サークルグダったから小分けにして制御しやすくした。人間難しい。

<hr>
<hr>

# 雑感

## 方針は決めてなかった
PMOBは設立当時から、なんかゆるく勉強したいなというフワっとした感じはあるものの、
具体的な活動方針は決めていませんでした。

ポリシーがなかったことにも理由があります。
前述の通り、PMOBは自主性を重要視したために自由を第一に考えました。
ポリシーは活動に一貫性をもたせますが、行動を制限するものでもあります。
ですので、ポリシーというものについても最小の取り決めに抑えたいと思っていました。

ポリシーがないことによる不自由は確かに存在します。
課題が発生した時にいちいち意見を出し合い、メリットとデメリットを勘定して、
決断する手間がかかります。
それは自由さとのトレードオフであり、ある程度は仕方ないと考えていました。

自主性の担保と共同で何かやることを共存させるのは難しい。

### 「結局誰かが管理することになる」
「自由という形をとると、結局誰かがコントロールすることになり、負担が偏る」
という話も出ましたが、これは実は当初目指していた自由から見ると悪くない現象だったと思います。
組織が割り当てたわけではない役割分担が自然に行われているという見方もできます。

実際、その能力のない人間に無理やり役割を押し付けるとつらいです。
プロジェクトが進まないつらさ、個人が成長しないつらさがあります。
つらいことを強制力をもってさせるときは、見合った報酬を与えるべきだと思います。
PMOBが与えられる報酬は "スキルアップ" ですが、 
この場合そもそもこれができていないのがつらさの原因になっています。詰んでます。

つまり、強制力をもって役割を与えることはPMOBにとってけっこうリスクがあります。
PMOBが何も与えられず、PMOBが何も得ないという最悪な状況を生み出しかねません。
これには注意を払っていきたい。

でも積極的に行動してくれる人を消耗させたり、活動力を削ぐような環境にはしたくない。
そうするとやはり多少の強制力は必要になる。
「やりたい人が勝手にやればいい」の未熟さはこのへんだと思います。
やりたいと思う人をうまくエンハンスできるできる環境になりたい。

## ゾンビ状態が長引いた原因
これはサークル活動の優先度が低く、多くのメンバーが集まるために時間を割けないことが原因です。
優先度が低いことは問題ではありません。生活があり、学業がありますから、サークル活動の優先度は低くあるべきです。
解決策はサークルのために時間を割くことではなく、時間を割かずにゾンビ状態を解決できるようにすることであるべきです。

### サークルの優先度が低いという事実
サークルの優先度は、個人的な優先度はさておいて、社会的な優先度は低いです。 これは絶対的なものです。
したがってサークルに割ける時間は必然的に少なくなるし、割り込みにも弱いです。
この特性は常に意識しなければいけません。

## Slackのログは残らない
Slackのログは流れるもので、残らないものと考えることにしました。
実際、ログを読み返すことはほとんどありません。
ログはまともに読み返せてせいぜい一週間といったところかと思います。
一週間以上記録したいならまとめてどこかに書くべきです。
候補として、このGitHub Pagesが考えられています。

ですが、発言にURLが発生するのはやはりデカいです。

## 閉じたチームの生む問題
「クソっぽいと思うがクソと言えず、そびえ立つクソができあがる」
これが次に起こる問題であることは想像がつきます。
声がデカい人間が独りよがりにプロジェクトを進めて、誰もついてこなくなり崩壊するという状況です。
今後、クソに対しては敏感にならなければなりません。
小さなクソも掃除しなくてはならない。

## 顧問いるか？
PMOBには顧問がいません。個人的な理由としては、単純に信頼できる教員がいないためです。
顧問が欲しいという話が出たこともありませんが、顧問なしでやろうと決まっている訳でもありません。
ここも議論すべきだと思います。今後の課題。
